https://youtu.be/3d5VeYLVbsg
https://youtu.be/3d5VeYLVbsg
MATT MCGARRITY: Hi, my name's Matt McGarrity.
Chào các bạn, tôi là Matt McGarrity
And I'm a senior lecturer here at the University of Washington.
hiện đang là giảng viên lâu năm tại trường Đại học Washington
And you've signed up for an introduction to public speaking.
Các bạn đã đăng kí khóa học về diễn thuyết trước đám đông.
And I absolutely love this course.
Thực sự tôi rất thích khóa học này
I've taught it for years here at the University of Washington.
Tôi đã dạy môn này trong nhiều năm tại trường đại học Washington
And I would like to begin our course, I'd like to begin our study of public
Tôi muốn bắt đầu khóa học này
speaking with a quotation.
bằng cách trích dẫn
And this comes from Daniel Webster, who was an American senator in the
lời của thượng nghị sĩ Mỹ Danier Webster
late 18th century, early 19th century.
vào cuối thế kỷ thứ 18 đầu thế kỷ thứ 19
And he said, "if all my talents and powers were to be taken from me by
Ông nói rằng "Nếu Thượng đế lấy đi tất cả tài năng và sức mạnh của tôi,
some inscrutable Providence, and I had my choice of keeping but one I would
và tôi được phép lựa chọn giữ lại một thứ,
unhesitatingly ask to be allowed to keep the power of speaking, for
tôi sẽ không hề do dự mà xin giữ lại khả năng nói,
through it, I would quickly regain the rest." And I like this quotation,
vì với khả năng đó, tôi có thể lấy lại mọi thứ". Tôi rất tâm đắc câu nói này
because it captures so much of my approach to public speaking.
vì nó thể hiện được lối tiếp cận diễn thuyết trước đám đông của tôi.
First off, it's funny.
Đầu tiên là nó rất hài hước
Well, it's funny by 18th century standards.
Hài hước theo tiêu chuẩn của thế kỷ 18
So it's not like it's hilarious, but it's witty.
Không hẳn là vui nhộn nhưng rất dí dỏm
But it gets to what I think is a core truth, which is, speech is power.
Tôi cho rằng câu này thể hiện một sự thật cốt lõi, rằng lời nói là sức mạnh.
In its rawest form, the ability to speak well is power.
Nói đơn giản, khả năng diễn đạt tốt chính là sức mạnh.
So many people are bad at public speaking.
Nhiều người không thể nói tốt khi đứng trước đám đông
So many people are afraid of public speaking.
nhiều người còn rất sợ việc ấy.
The ability to stand up in front of an audience and effectively communicate
Khả năng đứng trước khán giả và truyền đạt một cách hiệu quả
your ideas is one of the absolute rawest forms of power that will always
những ý tưởng của bạn là sức mạnh đắc lực nhất
travel with you, if you have that capacity.
luôn đồng hành bên bạn nếu như có được khả năng đó.
So I really look at it as humans doing what humans do best--
Vì vậy tôi cho rằng khi nói trước đám đông là con người đang làm
speech.
cái mà họ làm tốt nhất.
So I love speaking, and I love teaching speech.
Tôi thích diễn thuyết và giảng dạy về diễn thuyết
But we'll get to that.
Chúng ta sẽ đạt được điều đó thôi
So what I want to do in this very first video is just give you an
Điều tôi muốn làm trong video đầu tiên
overview of the week.
là đưa ra cái nhìn tổng quát về bài học tuần này.
Really, there's sort of two components to this week.
Trong tuần này ta có hai phần
We're going to start off with some course orientation.
Ta sẽ bắt đầu với định hướng của khóa học.
I want to talk through some key terms, go over the assignments for the
Tôi muốn nói qua một vài thuật ngữ, bài tập,
course, so you know where we're heading.
để các bạn biết được lộ trình của ta thế nào.
But I also want to start looking at the oral mode that
Nhưng tôi cũng muốn bắt đầu giảng về cách truyền đạt mà
public speaking requires.
việc nói trước đám đông yêu cầu
So that'll be the second half of this week.
Đó sẽ là nửa thứ hai của tuần này.
And without a doubt, you'll have a chance to explore the course and the
Bạn sẽ có cơ hội khám phá khóa học và
course website.
trang web của khóa học
But I wanted to briefly talk about some of the ways you're going to
Nhưng tôi muốn nói qua về
engage in this class.
cách bạn tham gia vào lớp học này.
So to begin with, you're certainly going to be learning about speech.
Bạn sẽ học về diễn thuyết, chắc chắn rồi.
That's the role of these videos and many of the readings that we'll have
Đó là lý do tại sao lại có những video này
on the website.
và các tài liệu đọc trên website.
You're also going to be analyzing speeches.
Và bạn cũng sẽ phải phân tích các bài diễn thuyết.
I've got a number of sample students speeches that we'll be looking at, and
Chúng ta sẽ xem xét vài bài nói mẫu của sinh viên
of course, a ton of professional speakers and professional speeches
và tất nhiên cả những bài nói của các diễn giả chuyên nghiệp.
that we'll be analyzing to see what's working, what's not working.
Ta sẽ cùng phân tích xem cái nào tốt và cái nào không.
You are going to be practicing speech a lot.
Các bạn sẽ được luyện tập thuyết trình rất nhiều.
Almost every lecture has you practicing some specific skill of
Hầu như mọi bài giảng đều có phần luyện tập một kỹ năng thuyết trình cụ thể
public speaking in some specific way.
theo một cách cụ thể.
A lot of these are going to be independently.
Rất nhiều trong số đó sẽ mang tính độc lập
So you can do it privately at home, you can do it wherever you are.
nên bạn có thể luyện tập riêng ở nhà hay ở bất cứ đâu bạn muốn
So you can do it on the bus if you wish.
Bạn có thể thực hành trên xe buýt nếu muốn
You'll also have the opportunity to record speeches and post them online
Các bạn cũng sẽ có cơ hội thu lại bài thuyết trình và đăng lên mạng
to get feedback.
để nhận được phản hồi
This is optional.
Cái này không bắt buộc
If you don't want to record a speech, that's fine too.
Kể cả bạn không muốn thu âm bài thuyết trình thì cũng chẳng sao
You should be able to get something out of this course, even if you never
Bạn sẽ đạt được gì đó sau khóa học này
record a speech.
ngay cả khi bạn chẳng thu âm bài nào.
I think recording a speech and getting peer feedback is an excellent
Nhưng tôi thấy thu âm bài thuyết trình rồi nhận lấy phản hồi từ người khác
opportunity to get some eyes on your speech, eyes outside your own body,
là cơ hội tuyệt vời để có những cái nhìn khác cho bài diễn thuyết của bạn ngoài cái nhìn chủ quan
analyzing your speech.
khi phân tích bài thuyết trình đó
But it is an optional portion of this online class.
Đây không phải là phần bắt buộc của lớp học trực tuyến này.
But perhaps one of the most important ways you're going to engage in this
Nhưng có lẽ một trong những cách quan trọng nhất để tham gia học
class is by engaging with each other.
lớp học này chính là tương tác với nhau
So you'll be able to get peer feedback on your speeches, or you can also go
Bạn có thể nhận được góp ý về bài nói từ bạn học
on to the online discussion forums for discussing analysis of speeches or
hoặc tham gia vào các diễn đàn thảo luận trực tuyến để cùng  phân tích bài nói
analyzing what works or what doesn't work for you or in general.
phân tích cái gì hiệu quả và không hiệu quả với bạn và mọi người.
So I really love this course.
Do vậy tôi rất thích khóa học này
I want to thank you for joining me in this experience.
Tôi muốn cảm ơn các bạn đã tham gia vào trải nghiệm này cùng tôi
I hope you enjoy it as well.
Hy vọng các bạn sẽ thích.
So let's get started.
Nào ta cùng bắt đầu .